---
created: 2024-09-27T19:02:51+08:00
modified: 2024-11-20T17:45:29+08:00
title: 乐队文化
---

> by [@CYW](https://github.com/veevang)

## Summary[^1]

[^1]: Summarized by DeepSeek-V2.5

### 乐队文化在中国

#### 1. 普通人的乐队文化

- **组乐队意愿**：在中国，普通人对组乐队的意愿较为消极。家长普遍认为组乐队是不正式的事情，相比之下，更倾向于支持如电视台、媒体或体育技能等社团。
- **乐队欣赏**：尽管乐队文化在年轻人中逐渐被接纳，但在主流音乐圈中，乐队仍处于边缘地位。主流音乐以流行音乐和偶像音乐为主，资本更倾向于投资稳定且有明确发展规划的项目。

#### 2. 乐队圈内的文化

- **积极文化**：
  - **互相提携**：乐队圈内存在音乐人之间的互相提携氛围，新兴乐队有机会获得免费演出机会，积累粉丝。
  - **资源支持**：专业音乐人或厂牌会根据乐队作品的优秀程度提供优惠的音频处理和音乐设计服务，某些资方也会以优惠价格支持有才华的乐队。
- **消极文化**：
  - **贡献忽视**：乐队成员的贡献有时会被忽视，例如创作的歌曲可能因缺乏及时反馈而被忽略。
  - **观望态度**：许多乐队成员将乐队视为兼职，主要精力放在正业上，如大厂工作或教师职业，这限制了乐队的发展。

#### 3. 总结

乐队文化在中国面临多重挑战，包括社会认知、资本投入和成员态度等方面。尽管存在一些积极的圈内文化，但整体上乐队文化仍需更多支持和关注，以促进其健康发展。

## Speech to Text[^2]

[^2]: Speech by CYW, STT by WeChat, Organized by DeepSeek-V2.5

我觉得乐队文化这件事情，我首先其实没太听说过这个词在中国，然后我粗略想了一下，可能有两方面的文化可以叫做乐队文化。

第一种文化是对于普通人来说的乐队文化，也就是说你作为一个不是圈内的人，你愿不愿意去组乐队，或者是说你愿愿意去欣赏乐队，去听乐队的歌曲，去支持一个乐队。也就是说从普通人过渡到乐队的这样一种乐队文化。

第二种文化是讲你作为一个乐队圈子里的人，你们乐队圈子里的文化是什么样子的。

对于普通人来说，乐队文化其实又分两块：一个是说你愿不愿意去组乐队，第二个是你闲暇时间愿不愿意去听乐队。我觉得对于第一点来说，愿不愿意组乐队这件事情在中国目前还是消极的。为什么这么说呢？因为我认为，目前来说，在大部分家长眼里，组乐队这件事情是一件没有那么正式的事情。比如说我在高中的时候，我有些有很多各种各样社团，其中有一个就是乐队，但是我觉得相比乐队来说，肯定大家在家长，或者说可能在大家心里也会觉得，比如说电视台，比如说那种可能更偏宣传，更偏媒体，然后包括更偏那种体育技能等等的方面的社团会更吸引大家。

首先，在家长眼里和包括有些正常的学生眼里看来，大家都觉得乐队是不务正业。其次，乐队这个性质本身他其实确实也可以让大家认为是不务正业，因为乐队这件事情，他不是一个有明确发展规划的一件事情，或者说其实搞乐队就像你在搞创业一样，它其实是一种你自己当老板的这样一种心态。换句话说，这个乐队能做到什么规模，或者说这个乐队最后能不能做成，或者说这个乐队用什么样的速率去发展，这件事情其实是仰赖于这乐队的几个所谓这个公司创始人，类似于公司创始人这样一个职务，你花了多少时间去做，那么花了多少精力，有可能这个乐队最后就能搞成什么样。

然后在乐队的观众的角度来说的话，其实我们可以看到现在有一些乐队夏天这样的演出，一些节目吧，把乐队正在推的越来越火。然后包括现在其实年轻人的文化圈子里也越来越多在接纳乐队，我认为这是一件好事，但是其实在主流的这样一种价值里面，乐队仍然是不是主流价值，在主流的这样一个音乐圈子里面，乐队仍然是一个边缘的存在。为什么呢？因为比如说我们，我认为中国内地主流目前的主流仍然是流行音乐，或者是说起码是有大量资本去推动的这样一种流行音乐，当然目前这个偶像的这样一些音乐也非常的火，我认为目前中国最火的是这两种音乐。

那我觉得你作为一个资方来说的话，你肯定是愿意把钱去投给更加稳定的这样一些偶像啊，流行音乐这样一些组合，而不愿意去把钱去投给那些可能更加不稳定，然后可能脑子里可能想法更多的那样一些乐队。比如说你作为一个乐队来说，你你你有好多个人是在一个乐队里，那么可能有突然有的人就不愿意干了，或者是说大家在乐队里，这个有一个踢皮球的这样一些文化会导致，因为你乐队有很多人嘛，所以你可能有些人就不会去很努力的把资方的这些要求去完成，所以也就导致说你资方去投资这个乐队，可能有时候会面临更更大的风险，所以说有时候资方也不愿意去投很多的乐队，相比于那些偶像和流行音乐的这样一些来说的话。

那么以上其实就是我觉得说你为什么首先年轻人可能不愿意去做乐队，其次为什么有时候乐队没有在很多群体中能打响一个自己的名号。

那么往下其实就是乐队这个圈子里面自己的一些文化，那我看来的话，其实也是有比较多的文化，比如说有好的，然后也有不好的。

那比如说好的文化来说的话，乐队圈子里其实是有一种音乐人之间互相提携的这样一种氛围的，比如说你作为一个新兴的乐队，那么会有很多的厂家会邀请你去进行演出，当然这演出往往是免费的，但是他就会给你很多演出机会，让你能积累自己的这样一些原始的粉丝，然后还有包括说有许多音乐人他们的，或者说有许多做音乐后期，或者是说就是专业出身的这样一些音，做音乐的人，他们会基于你乐队的这样一种作品的优秀与否的这样一种程度去给你适当的，比如说减免你找他们做音频处理，做音乐设计的这样一些钱。

然后还有包括某些某些厂牌，就是某些怎么说呢，就是给给你钱让你去干活的那些人，就那些，就是你可以利用资方嘛，某些资方他们其实也是很有品位，就是说他们对于这些有才华的乐队，他们其实是也是特别特别关注的，然后他们会以非常优惠的价格给到这些乐队一些机会，我认为这个其实都是我觉得乐队文化，或者说乐队这个圈子里面非常棒的一些文化。

然后我觉得也有乐队里面肯定也有些不好的文化，比如说最难的文化就是说啊，因为每个人在乐队里面都会做出些贡献，那么有时候这个贡献就会被乐队里的很多人去忽视掉，比如说一个人写好了自己的，自己为乐队想创作一首歌曲，然后发在群里，然后因为这个群里可能会有很多人比如说有有可能剩下的五六个队友，然后五六个队友想，哎，别人都没回我，是不是就没回，我是不是就可以先不听这个歌，然后可能找一个有空的时间听，那结果可能一下子你忘记了，然后就导致一个人发出来了为乐队创作的歌，结果这个乐队里可能很多人都没有去听。

还有我觉得乐队里还有一种文化，或者说现象，可能是大部分人一些观望的态度，也就是说大部分人会先把乐队当做一个一种兼职，然后先会把自己的主要精力放在自己的正业，比如说找工作啊，比如找一个大厂的工作，或者说甚至去当一些老师等等，那么在这样的一个环境下，其实乐队的发展又会受到更大的阻碍，为什么呢？因为比如说老师啊，或者说大厂码农这些职业，它本身就是要你花费大量的时间去去完成本职工作的，所以说在这样的情况下，其实乐队的发展又会受到一些阻碍，嗯，对，我认为大概就是这样。

我现在回看一下，我觉得可能第二部分来说是一些比较杂乱无章的一些现象了，可能对于你来说，你可能要再总结一下，我只是我也没有很系统的去去接触和想过这个问题，我只是把一些我里面的我我在经历过程中的一些想法给你讲一下。
