---
categories:
  - Course Work
created: 2024-10-30T10:26:53+08:00
modified: 2024-10-30T10:45:00+08:00
tags:
  - PhD_Course/Digital_Geometry_Processing
title: 大作业-开题报告
---

## 选题背景

全球范围内, 每年都有许多患者因患有颅颌面 (Craniomaxillofacial, CMF) 畸形而遭受着生理功能及外观审美方面的困扰. 正颌外科手术的治疗目的在于纠正那些由基因缺陷或是受伤等外在因素导致的上下颌畸形. 在实践中, 外科医生通过对患者的下颌骨和上颌骨进行精确切割, 将颌骨分割成多个部分, 进而重新定位这些骨块以修复颌骨的正常形态. 整个操作过程中, 医生不是直接操纵面部的软组织, 而是通过重新定位硬组织, 也就是骨骼, 从而促进相应的软组织随之改变形状.

鉴于颅颌面区域的解剖结构之复杂性及相互嵌插的组织关联, 正颌手术无疑带有很高的挑战性. 因此, 外科医生往往会在术前进行详尽的规划. 他们利用计算机辅助外科模拟 (Computer-Aided Surgical Simulation, CASS) 技术来模拟和预测颌骨切割及重建之后的组织状态. 手术规划的第一步往往是使用计算机断层扫描 (Computed Tomography, CT) 或锥形束计算机断层扫描 (Cone Beam Computed Tomography, CBCT) 等成像技术所获取到的图像, 借此构建三维的面部和骨骼模型. 接着, 医生将对这些三维模型进行详细分析, 以评估颌骨畸形的严重程度, 并在虚拟空间中完成颌骨模型的切割及重定位, 从而修正畸形. 基于这一步骤的设计, 医生将能够制作出对应的手术导板和用于固定颌骨的夹板.

在临床实践中, 正颌外科手术结果的评估标准通常基于颌骨功能的恢复以及术后面部外观的改善. 特别是后者, 对患者的生活质量有着深远的影响. 因而, 精确模拟术后外观变化对整个手术的成功至关重要. 通过这种模拟, 外科医生能够直观地预见到术后的面部变化, 并在 CASS 系统中调整骨段位置进行优化, 达到更精准地纠正残余畸形的目标. 传统的模拟技术通常采用生物力学建模, 例如有限元分析, 其主要步骤包括:

- 构建患者术前的高质量软组织模型;
- 为模型赋予适当的力学属性, 并设置边界条件, 以模拟组织间的物理行为;
- 医生通过逐步移动骨块, 反复进行模拟, 迭代直至对预期的术后面部外观满意.

## 国内外研究现状

在整形手术模拟领域, 学术界已经进行了广泛而深入的研究. 目前, 研究工作大致可以归结为两个主要方向: 一是基于数据驱动的方法, 这类方法使用先进的数据处理技术, 以便预测整形手术的效果；另一方向是基于生物力学原理的仿真技术, 该类技术利用计算机模型来精确预测手术后的结果.

### 数据驱动的方法

在计算机视觉的研究领域中, Qiu 等研究员 \cite{qiuSCULPTORSkeletonconsistentFace2022a} 提出了一个颇具创新性的三维参数化面部模型, 被称为 SCULPTOR, 其独特之处在于模型能够表达人类的骨骼结构. SCULPTOR 模型以 LUCY 数据集作为基础, 将面部模型按不同维度进行解构, 这些维度包括形状、姿态、表情等, 从而构建了一种混合形状的表达形式. 该模型的核心在于以参数化方法驱动, 集成了人类头骨结构、面部几何形状的建模, 能够精确地捕获面部特征以及其背后的骨架结构. 特别是模型中引入的 trait 分量, 对于模拟骨骼结构变化所引起的面部特征改变至关重要, 这对于精确预测正颌手术患者术后面部外观的变化具有非常关键的意义.

在计算机视觉的研究领域内, 深度学习技术已经取得了令人瞩目的成就, 尤其在图像分类、目标检测和语义分割等任务上有卓越的表现. 近年来, 众多研究者也开始探索将此技术应用于手术模拟的可能性. Ma 等研究人员 \cite{maSimulationPostoperativeFacial2023} 开发出一种称为 FSC-Net 的新型面部模型预测网络. FSC-Net 的框架如图 \ref{fig:maBidirectionalPredictionFacial2023} 所示, 该网络旨在学习从骨骼形态变化到面部外形变化之间的复杂且非线性的关系. 值得注意的是, FSC-Net 基于点变换网络结构, 采用术前后成对数据进行弱监督学习来优化网络参数, 这一过程无需严格的顶点对应匹配. 同时, 为了提高建模的准确性, 尤其是下颌部位, 网络采用了以距离为基础的形状损失函数. 为了保持网格顶点的一致性并避免尖锐或不切实际的变形, FSC-Net 对顶点位移进行约束, 以计算局部顶点损失. 实验评估显示, FSC-Net 在处理速度上比传统的有限元方法提高了 15 倍, 同时还保持了与有限元方法相近的精度.

在近一步的研究中, Ma 等学者 \cite{maBidirectionalPredictionFacial2023} 在 P2P-Net \cite{yinP2PNETBidirectionalPoint2018} 的基础上进行了扩展, 开发了一种新型深度学习模型, 称为双向点对点卷积网络 (P2P-Conv). 这一模型专为解决面部和颅骨之间形态转换的问题而设计, 旨在协助正颌外科手术规划. P2P-Conv 不仅保留了 P2P-Net 的优势, 还整合了动态点卷积 (PointConv) 技术, 有效地提取了局部和全局空间信息. 模型训练时, 该框架采用了多子集数据增广技术, 通过分割面部和颅骨顶点为多个子集数据来增强训练过程. 在推理阶段, 结合多子集产生的结果, 可得到一致且精确的密集顶点变换预测. 实验结果表明, P2P-Conv 在面部和颅骨形态互换的预测准确性上取得了显著的进步. 然而, 目前的方法还未能充分考虑到人体个体特异性这一问题 --- 例如, 即便是颅骨形状极其相似的不同个体, 他们的面部形态也可能存在显著的差异.

### 物理仿真的方法

关于面部软组织计算建模技术的研究已经吸引了广泛的关注, 并取得了一系列深入的成果. 根据使用的建模方法不同, 这些研究大致可以分为三大类: 质点-弹簧模型 (Mass Spring Model, MSM)、有限元模型 (Finite Element Model, FEM) 及质点-张量模型 (Mass Tensor Model, MTM) .

在这三种模型中, 由于计算效率上的显著优势, MSM 常被应用于实时面部动画制作. Terzopoulos \cite{terzopoulosPhysicallyBasedFacial1990} 以及 Lee \cite{leeRealisticModelingFacial1995} 在该领域起到了开拓性的作用, 他们开发的基于线性弹性肌肉的 MSM 能够高效地模拟面部动画. 此外, Keeve 等研究者 \cite{keeveDeformableModelingFacial1998} 提出了采用棱柱单元的 MSM, 并针对精确度与计算成本, 与有限元方法 (FEM) 进行了比较分析.

经过深入研究, Teschner 等学者 \cite{teschnerDirectComputationNonlinear} 提出了一种改进的多层非线性 MSM, 该方法通过引入静态约束来直接计算面部模拟仿真中的平衡状态. Vicente \cite{vicenteMaxillofacialSurgerySimulation2009} 的工作专注于利用 MSM 技术模拟面部手术后的形态变化, 创新性地设计了基于六面体元素网格的 MSM. 这个模型在理论上与传统线性 FEM 等价, 并通过位移尺度调整技术细致模拟软组织的物理响应.

与传统的 MSM 对比, FEM 在模拟生物力学特性方面具有更高准确性, 尽管其计算相对更加耗时. Kim 等研究者 \cite{kimClinicallyValidatedPrediction2017} 提出了一种新颖的三阶段有限元方法, 通过模拟组织之间的滑动来增强面部软组织变形预测的精确度. 在第一阶段, 该方法利用 eFace-Template \cite{zhangEFacetemplateMethodEfficiently2016} 构造患者的网格模型, 并以手术后骨骼的位移作为边界条件, 应用 FEM 模拟软组织响应. 第二阶段引入节点力约束来仿真软组织与骨骼之间的滑动效应, 显著提升了模拟结果的质量. 最后, 在第三阶段通过重构软组织与骨骼间的映射关系, 并引入新的节点间空间约束作为边界条件, 进一步增强模拟组织滑移效应的仿真质量. 研究表明, 这种改良的 FEM 在模拟面部结构, 特别是在临床关键区域如鼻子和口唇的精确度方面, 相较于现有的其他 FEM 技术有明显提高.

为了精确预测面部软组织术后的位置变化, Knoops 等研究者 \cite{knoopsNovelSoftTissue2018} 开发了创新的概率有限元模型. 该模型结合了实验设计方法 (Design Of Experiments, DOE) 与迭代优化策略, 成功地生成了一系列具有概率预测区间的三维面部模型, 特别是针对鼻部和上唇区域, 展现出高度的预测准确性. 此项研究深入剖析了模型的不准确性和手术计划执行中的不确定性对软组织预测结果的影响. 此外, 该模型为手术规划提供了可能的区间预测, 对于帮助患者充分了解手术可能引起的面部变化具有重要的临床意义.

在数值模拟领域, MTM 的设计宗旨是实现计算效率与结果精度之间的优化平衡. 开拓性研究者 Cotin 等人 \cite{cotinHybridElasticModel2000} 率先提出了一种基于 MTM 的混合弹性模型, 该模型致力于精确描绘软组织在局部变形时表现出的复杂物理效应. 在此基础上, Picinbono 及其研究伙伴 \cite{picinbonoNonlinearAnisotropicElasticity2003} 进一步发展了这一模型, 将其应用到非线性各向异性材料的相关研究中.

Mollemans 的研究团队 \cite{mollemansPredictingSoftTissue2007} 创新性地将 MTM 技术应用于颅颌面手术的软组织模拟中, 通过对临床案例的定量与定性评估, 首次实地验证了该技术在此类应用中的可靠性和有效性. 此后, Kim 等研究者 \cite{kimNewSofttissueSimulation2010} 使用了横向各向同性的 MTM, 探索如何进行面部软组织行为的预测, 并提出了一种同时满足生物力学原理与高效率仿真需求的软组织模拟方法.

在类似研究的进一步深化中, Ichim 及其同事 \cite{ichimPhacePhysicsbasedFace2017} 创新性地提出了 Phace --- 这是一种基于物理原理的面部动画技术. Phace 建立在一个精心构建的通用面部模板之上, 如图 \ref{fig:ichimPhacePhysicsbasedFace2017} 所示, 其中包含了组织和骨骼的体积表示、嵌入四面体网格的肌肉模型、一组混合形状基等信息. 与传统的模拟方法不同, Phace 通过最小化被动肌肉、主动肌肉与骨骼这些刚体结构交互作用过程中的势能, 实现对于面部表情动态变化的精确计算. 而且, Phace 通过将碰撞处理机制与仿真模型整合, 有效规避了传统动画技术如混合形状建模中常见的穿模问题. 通过引入的全新肌肉激活模型, Phace 能够有效地复现复杂的面部表情. Phace 所展现出的应用潜力极为广泛, 它不仅适合于艺术动画制作的场景, 还可服务于模拟整形手术过程中的面部重塑以及脸部与外力或物体相互作用的动态模拟.

## 研究内容

## 研究方案

1. 利用 CT 数据, 对每例患者的面部骨骼进行三维重建, 并构建面部软组织的有限元模型.
2. 建立面部骨骼与软组织的真实物理模型, 以模拟正颌手术后的面部外观变化.
3. 利用术后 CT 数据, 优化物理模型的参数, 以提高模拟结果的准确性.
4. 利用成对的数据, 训练深度学习模型, 以实现从 CT 体素数据到物理模型参数的复杂关系的学习.

## 预期成果及可能的创新点

## 研究计划

## 参考文献
